# 非公理的诸多侧面

***

## 非公理是否无法被定义

针对于非公理如何定义，可以等价为另一个问题：公理体系的对立面如何构造出来。这就引出了标题所示的第一个关键问题：非公理是否无法被定义，即非公理是否无法被构造。但是现在不能回答这个问题，这个问题本身仍然是模糊的，现有的信息并不能将这个问题变成一个足够清晰的问题，所以需要进行以下几点的讨论。

首先第一个需要明确的点是：公理和非公理的对立，在整个哲学生态中，是什么定位。这就需要从公理体系的几个标志性的侧面入手。第一，公理系统需要预设公理。第二，公理系统需要预设推理规则，构建逻辑范式。第三，公理系统可以进行一致性判断。第四，公理系统可以进行完备性判断。公理系统也有独立性等其他性质，但暂并不针对这些侧面进行分析。

将第一点和第二点联合来看，公理系统需要预设“公理”和“推理规则”。那么很显然，其朴素的对立便是不需要预设这些。在哲学发展过程中，不预设的典范有针对“预设”、“先天”等等概念的怀疑。而这种怀疑就推向了信念的诞生，即公理体系的公理或者定理，或者其中所产生的每一条中间产物，都被附加上一个额外的信念属性。而在实际应用中，王培教授所定义的非公理概念便归于此类。但是相当遗憾的是，这一朴素的对立并不成立，如果尝试对其进行还原，仍然会回到公理体系中。

这一朴素的对立的最大缺陷在于怀疑是简单的，但是信念是复杂的。即使是在公理系统内，其也并没有限制系统的推理规则。一旦引入了信念，去实现信念，给予定理一个信念值，那么必须引入关于信念计算的一大堆的推理规则与概念。而这个后果在于，此时的非公理并非是公理的对立面，因为基于此非公理所建立的体系都必须继承自公理体系内的信念计算。也就是说，非公理体系下所构建的任何一个系统，都不能独立于公理系统，这无疑是最致命的一点。因为无法从中找到纯粹的不依赖于公理的非公理，通过这个路线无法找出非公理的本质。

更进一步的，怀疑的出发点可以分为两种：对具体的公理体系的怀疑、对公理体系的通用方法的怀疑。按照这个分类，上文中所阐述的这种非公理的定位，实际上只是对具体的公理体系的怀疑，而并非对通用方法的怀疑。而公理体系之所以如此普遍，来自于其预设方法本身是通用的。在该方法下，可以预设各种公理和推理规则，其通用能力甚至囊括了第一种怀疑。例如作为第一种怀疑的经典应用案例（上文所述的非公理概念），仍然可以通过这个通用方法构建出来。更进一步的，其在信念的计算部分，必然要使用通用方法，而建立在信念计算上的所谓的通用方法，仍然只是公理体系通用方法的子集。严谨来说，这一种对于非公理的定义更像是白马非马的谬误。

进一步的探讨针对于公理体系的通用方法的怀疑，这个怀疑需要寻找通用方法的对立面。但是，其对立面存在一个关键问题，即公理体系的通用方法是否是一个更大的通用方法集合的子集。如果认为通用方法是集合子集，那么其对立面便可以解释为补集。该解释的问题在于将对立面解释为了同一集合内的两个部分，两者之间仍然存在大量的共性。而且所能寻找到的更大的通用方法集合，也很难为所谓的非公理留出足够有价值的空间。

上一段指出，对立面不能仅靠衡量通用范围的量来寻找，应该需要从其通用性的本质对立上来寻找。这就引出了下一步的问题。虽然不再讨论补集，但显然公理系统的范围仍然是狭隘的，在寻找其对立面的时候，同样很难去解释其中所涉及到的概念，甚至于只能进行一些文字游戏。构建一个系统通过一组模糊的通用方法来得到模糊的结论。那么这似乎就滑向了关于标题问题的其中一个答案：非公理无法被定义。

那么现在先摆脱这个模糊的迷雾，将视角转向后两点：一致性判断和完备性判断。为什么这里使用了“可以”，而不是直接使用通用一致性判断或者完备性判断的说法。这里也是上文中关注于具体公理体系和通用方法的一个体现。而反复强调这一点也是因为必须紧密围绕公理系统的共性，围绕那些通用方法，只针对某一个具体的公理系统寻求其对立面并不能得到想要的答案。

一个具体的公理系统，或者说一个被判定为公理系统的系统，其可以通过这些特征（一致性，完备性等）的判定。虽然在日常生活中的各种语境所使用的公理系统都是具体的而且“正确的”，但非公理所希望对立的是“整个”公理体系。而在近现代针对公理系统形式的研究完成了针对这些通用方法及其结果的明晰。下面举几个比较典型的例子：

例如经典的朴素集合论的悖论危机，其构建了一个标准的矛盾，以此打破了原本未被关注到的非一致性。理想中的判断一致性的通用方法集仍然保持不变，即使实际中的判断方法得到了补充，这一点可以解释为过去的方法并不完善，新的实际方法的添加只是使得整个公理体系通用方法集更接近于其理想方法集。再例如数学的完备性受到哥德尔不完备定理的质疑。但判断完备性的方法集也正如一致性的案例中所呈现的一样，实际的通用方法更加接近于理想集合。

那么非公理的方法集合应该如何构建成公理体系理想通用方法集合的“对立面”？回到上文中关于补集的探讨，将全集解释为公理系统的理想方法集合，那么补集只是当前未发现的通用方法集合，这个解释基本上完全和“对立面”不沾边了。既然补集的路子走不通，那么可以采用以下的思路，拒绝通用方法。不难发现公理体系所使用的通用方法集合中，不同领域不同方向所使用的方法并不相似，判断方法的通用性是所有领域共同堆砌的结果。那么拒绝这些方法能够得到什么结果？

也就是说将相关描述由“寻找补集”转换成了“不支持方法的集合”。将公理体系下理想的通用方法全部加入到该集合中，标明在非公理体系下，不能使用这些方法。而在更极端的情况下，可以直接将不支持方法的集合标注为全集，虽然这很有可能超过了非公理的范围。这就导出了非公理在方法上的定义：不接受任何方法。但是需要注意的是，“任何”只是相对于公理体系的理想通用方法集，仍然具备一些可以被分析的特征，不能导向虚无主义。正是这些和公理通用方法集的特征所对立的特征，才能在该路线上给出非公理的一部分定义。而此时，基于通用方法的对立面构建也可以反过来为非公理的理论构建指明道路。

所以如何定义非公理，便是如何从那个虚无的黑暗中，依照公理抛出的绳索，寻找到寥寥无几的特征。即使公理体系也没有办法明确指出什么是通用方法集合的边界，什么是公理本质的特征。只要绳索依然存在，只要对立关系依然存在，便可以寻找构建方法将非公理构建出来。即使现在只能说：不接受任何方法。

## 非公理与公理的对立

这一节在上文所作的讨论的基础上，针对于两者间的“对立”来进行讨论。在本节中将通过以下几个问题来完成针对于对立关系的探讨：在定义模糊的情况下，能否通过生态的对立替代传统的定义方法？非公理和公理的对立在哲学的大范畴下处于定位？以及如何围绕对立建立一些方法？

### 问题1：传统定义和生态定义

首先来看第一个问题，先解释传统的定义以及生态对立是什么。无论是传统的构建对立方法还是生态对立方法，都需要一个范式，当问题落入到这个范式发挥作用的范围中时，方法便可以生效，对立面便可以被构建。最简单的对立：在形式逻辑中，只要为待构建对立面的对象寻找到一个命题描述，那么便可以在形式逻辑中对命题求否。形式逻辑还提供了一些其他的“计算”方法，只需要将这个方法的“计算”过程与定义域明确出来。

而在非形式的范围内，例如黑格尔辩证法则指出对立是概念发展过程中必然产生的内在矛盾。黑格尔的观点便将原本的构建对立面的问题转化为了明晰内在矛盾的问题，一旦明晰了内在矛盾，便可以利用内在矛盾完成对立面的构建。这些从内部入手的方法可以更稳定的解决问题，但当原本的事物发展停滞时也很难主动入手解决问题。所以以实用为先的外部引入对立的方法也在广泛的使用。但这种引入往往需要外界补充大量的信息，而且可使用的方法也很难确定特征。换言之，这种外部引入对立的方法需要大量的尝试，直到偶然间遇到适合的外部方法，是效率很低、难以寻找规律的方法。

而生态定义所做的尝试便类似于怀疑论对先天预设的怀疑，将形式逻辑方法、内在矛盾辩证法、实用主义外部方法，统统归为范式生态下的一部分。通过生态提供的范式管理工具，追踪每一种关于公理与非公理的对立的理论和方法。在生态的对立中，不单单涵盖如何直接建立对立的信息，同时也会引入大量的外部信息以支持其中囊括的外部引入方法。更进一步的，提供一个挂载在当前生态上的接口工具生态，以完成与外界的信息交换，大面积的更新内部的信息。

而生态定义方法的优势在于只需要规范其中所使用的范式管理工具，通过这些工具可以成体系的使用传统定义方法，并且传统定义方法的范围继承自范式管理规范的通用性，保证可以最大限度的兼容相关工具并使用。但是，生态定义方法所用的范式管理工具的实现相较于形式逻辑等方法，难度更高。想要构建并使用一套完整的范式管理工具，需要大量的软件模块组成多个领域的工具包，既需要记录知识信息间的关系，也需要解释并执行方法。即使已经完善了基础工具，在此基础上去重现传统的这几类方法，工作量仍然不小，需要投入大量成本来完成整个工作。

### 问题2：对立所处的定位

其次，来看第二个问题：非公理的对立应该是怎样的定位。在很多讨论中，都会针对概念做出一个“先后”之分，以此建立概念间的溯源关系。而这些方法的另一个作用便是划分各个信息间的范畴：概念由专门构造关系的方法进行连接，而分支则划分了范畴，允许一些方法可以按照树的结构来区分各种知识。那么在这个角度，问题可以暂且转化为假设已经使用工具构建了一棵完整的哲学树，公理和非公理的对立应该位于树的哪个位置，并且这个位置有哪些特征。

这个转化的缺点在于“假设”，事实上并没有这么一个完善的工具，自然也没有基础来提供这么一个完整的哲学树来进行实际分析。所以对于非公理和公理之间对立关系的分析，会假设很多的东西，这就意味着在构建逻辑链的时候悬置的信息太多，漏洞太多。但从侧面来说，这一次的分析也会作为一个启发性的例子反过来解析工具与哲学树如何构建，提供一些功能需求并产生一些实践经验。

这一路线的具体分析可以看下面的引文，将公理与非公理的对立与逻辑和荒谬的对立联合考量，得到两种对立相互独立的结论。唯一的遗憾是在引文部分所阐述的逻辑虽然可以借助关系分析的生态工具来显现，但并没有直接使用工具进行说明，只能在后续的分析中重新尝试建立关系。引文选自：《非公理推理与引擎：介绍、辩证、重构》。

> ### 2.2.2 非公理和公理的生态对立
> 
> 本部分，将会指出非公理和公理之间的生态对立主要体现在哪些方面，并掺杂荒谬和逻辑间关系的参考。其中的核心观念指出，非公理和公理的对立关系，应该像荒谬和逻辑之间的对立一样，特别是在关乎超越性的评估方法下，但更多的生态观念指出这两者之间在很多细节上仍是有差异的。这些观念共同构成了非公理和公理的对立生态。
> 
> 在开始具体的生态对立辩证前，先回头看NARS系统中的非公理概念，其处于生态的哪种地位。本文认为NARS系统的非公理观念只是对某一种狭义公理系统的反驳，其对非公理体系的建设基本沿用自实用主义路线，其定位属于公理范畴的一个子范畴。其主要原因是NARS系统在做系统核心设计时并没有在后现代语境去讨论后现代的问题，依然停留在朴素观念上，其在理论核心上无法验证后现代超越性。所以其非公理只能达到一种“公理可变”，而走向公理对立面并不是提出即实现的，没有可靠的方法证实了NARS系统所使用的非公理能够表现出公理对立面。而这种核心生态的错位所导致的一系列问题，NARS已经无力解决，这意味着其要更换老旧的内核，去接触后现代这种门槛更高的核心。
> 
> 那么回到对立面的问题，应该通过哪些方法来论证非公理的后现代语境生态处于公理对立面。第一个观念来自于荒谬和逻辑对立关系的参考，在论证路线上，非公理相较于公理对标于荒谬相较于逻辑。这里首先说明，公理体系对于逻辑体系的依赖是非常非常深的，除了部分涉及到荒谬等超越性概念的问题，大部分公理体系观念都可以在逻辑体系观念中进行解释。进一步的，逻辑体系下的公理体系观念可以被视为一个朴素的狭义的观念集合，而广义范畴会涉及到超越性概念，这也是为什么两种划分被视为互相独立的。在实践经验来看，这个狭义的观念汇集了绝大部分的公理体系观念，而广义范畴多余的部分因为涉及的超越性概念对应的理论和方法论的缺失，往往只能停留在一些问题的侧面表象上。
> 
> 事实上，此时的后现代语境已经形成了一个观念层，在该层中遍布一个传统观念集合和一个后现代超越性观念集合的对立关系，这些对立关系间往往独立，并通过各种观念产生一些额外的联系。该观念层的出现，预示了哲学将正式开始后现代关于超越性的研究。而在这个观念下，逻辑和荒谬的对立，公理和非公理的对立，只是后现代语境中再正常不过的一种对立关系。
> 
> 而这种对立关系似乎有一个不属于传统对立关系的特征，即其往往只能通过某一个狭小的侧面来完成关于对立的观念，在更多的情况下，对立面的超越性导致了传统方法的失效，反而会显得这种对立关系很薄弱。针对于后现代的这种超越性观念层，方法本身已经无法带来足够有效的结果，而且寻找通用方法变得几乎不可能，因为兼容如此之多的超越性需要更加的超越，以及能够兼容那些未知超越性的预知能力。不得不提出一个猜想，对立关系只是当前环境下可以依靠的一种观测方法，但在该层中依然存在着更多的独立的，对立关系所不适用的超越性观念。
> 
> 非公理通过对立方法进行一个构建，则需要清楚在哪些侧面是对立的，哪些侧面是非对立的。亦或者在一些更复杂的关系上，其是如何辩证的。非公理和公理对立的核心观念在于非公理对公理核心理论的全盘否定。该观念的出发点类比于荒谬对于逻辑核心理论的全盘否定。该观念认为存在一个联合方法，其适用于荒谬与非公理的超越性本质，以搜索对立特征为主要目标，并最终得到一个全盘否定特征。而非公理系统对公理系统全盘否定的最终呈现结果将于后文的重构中进行更加细致的阐述。需要额外注意一点，此处的全盘否定的特征，类似于此处的对立关系，是考虑超越性参与的特征，而并非单纯的逻辑语境下的对立关系。
> 
> 而另一个关键观念则体现出了非公理和荒谬的不同之处：荒谬在后现代的很多问题上总是会和逻辑产生联合，但非公理无法提供类似的联合方法，这是因为非公理的超越性特质不同导致的。非公理无法直接和公理进行联合，其超越性本就表现在一种对于公理的理论超越，进一步的影响了非公理方法延续了这种超越性，最终阻碍了直接的联合方法的失败。这种特殊的非公理的生态定位导致针对于非公理的研究方法需要做出一些改进，尽可能多的依赖于非公理本身的超越性性质。
> 
> 现象学作为后现代的主流哲学流派，其观念和方法为后现代语境的生态建设带来了丰富的经验，在本文中的多处论述都使用了悬置方法的变种。悬置方法本身主要针对于观念和概念本身，本文在后现代语境下主要使用其变种，将悬置方法拓展到对方法论乃至生态的悬置，以此将知识彻底导入到生态结构中，而并非是具体存在，避免了非超越性的束缚。例如上文中很多观念的得出都需要先按照需求悬置一个空的方法，以此绕过传统逻辑无法支持不完整逻辑链的束缚，直接构建出其生态观念，再通过生态观念进行结构上的互相印证。
> 
> 非公理的相关生态定位在本文中仅以示例进行展示，事实上，其严谨的生态地位的结构构建应该通过系统化的管理来进行体现，这也是后续非公理应用（非公理推理引擎）的结果。本文的描述仅仅给出大概的生态定位以帮助启发后现代语境下的各种问题与活动，一些地方并不能给出传统意义的论证，因为一旦重新纳入到纯粹的逻辑体系下，就只能面对各种问题（尤其是荒谬引起的）而无法得到解决。
> 
> ### 2.2.3 对立下的方法支持
> 
> 非公理的生态定位已经对公理的理论进行了全盘否定，那么其实践意义应该如何去做体现。正如当前环境下对于逻辑的研究意义仍然远远大于荒谬的研究意义，以荒谬为参考对象的非公理应该如何表现其超越性特质的现实生产意义，应该如何表现出其和荒谬的超越性区别？本部分将会给出其生态定位是如何从几个侧面建立起对于现实生产的建设性意义的，而在重构部分将会具体介绍其是如何完成论证的。
> 
> 首先，在非公理的生态定位中，存在一个观念指出其可以通过荒谬的自举来完成绝对排他性到通用性的转换。正是这一步非逻辑体系下的论证将理论的全盘否定赋予了新的意义，支持其间接完成对于现实生产的支持。而该方法不适用于荒谬的原因是这种自举方式可以通过非公理的预期应用方向来完成约束，而荒谬在论证过程中的定位更靠近底层，用于论证非公理的方法已经不适合论证荒谬。这一步借助悬置的荒谬方法完成的论证，表明非公理依然可以通过生态方法指导实际工作，最终达成一种非直接的观念和方法的统一。
> 
> 而这样一个非直接观念下的生态定位，为后续依靠非公理建设推理引擎提供了非常开阔的视野。非公理观念和荒谬观念的生态建立为后现代语境如何去解决问题引入了很多基于超越性的观念，这些观念为新的解决方案奠定了生态基础。随着以非公理为指导的工具继续完善，很多原生的问题可以拉到后现代语境中，进行更完善的分析和求解，也可以在非公理引擎驱动的诸多工具下进一步的维护生态建设。关于该生态定位应该如何用于后续工具设计，将在重构部分进行详细介绍。

大致总结一下引文中的观点：通过特殊设计的悬置方法，可以构建逻辑链论证非公理和公理的对立，进一步论证其独立于逻辑和荒谬的对立。独立性使得非公理和公理、逻辑与荒谬可以两两结合，进一步得到新的理论和方法。公理和逻辑的结合可以导向上文所提到的范式管理，两者结合为范式管理提供了大量的知识信息，可以尽最大可能地完善相关工具。公理和荒谬的结合则为如何建立荒谬相关的方法，定义并使用荒谬提供了方向。非公理与逻辑的结合则用于明晰非公理的本质特征，进而为相关方法提供理论指导。非公理与荒谬的结合则为其针对公理的排他性转化为等价的通用性提供了方法依据。

### 问题3：建立

在上文的分析中，方法建立被分为了两个层级，第一个基础层级需要完善范式管理工具，为第二层级具体的对立的生态建设提供方法。应用方法需要借助已有的计算机工具来完成自动化实现，这也是庞杂系统的设计初衷。

在范式管理设计中，模块被分为三个主要部分：第一部分为方法解释部分，在该部分需要为方法设计可供表达的通用形式，并提供脚本语言或者可视化的编辑模式；第二部分则需要记录范式所需信息以及范式方法的结果，提供数据库管理形式与工具。庞杂系统设计针对两个部分均进行了从理论到应用的具体设计，在本节中，仅进行简述，具体的理论与方法设计在对应模块中再进行详细讲解与分析。

而在第三部分，需要通过已有的解释工具和数据库工具，按照运行时逻辑串联所使用的工具方法。在该部分中，需要指定运行时如何隔离各个范式工作的范围，需要明确方法的信息如何被解释为具体执行的方法，需要追踪每一个方法的运行状态。以及：如何构建自举架构来管理工具的运行逻辑，如何实现管理工具的人机交互逻辑，如何完成管理工具本身的逻辑追踪与迭代。这些模块都会在后续教程中展开讲解理论基础和代码实现。

第一层级完成后，现有工具已经具备了基本的应用能力，可以在此基础上为明晰非公理这一大问题提供范式工具，编辑范式所使用的方法，通过脚本语言连接其逻辑，使用知识库记录方法所用到的信息以及各种结论信息。而这些范式工具在面对非公理与公理对立的各种信息时，便可以得出相对应的结论。这些结论会存入对立的生态管理中，并随着范式方法的持续完善而持续完善。